# 如何快速的认知一个系统

### 云服务基建方面

1. ⽬前的计算层的 workload 主要运⾏在哪里？Azure, AWS, GPC, 或是阿⾥云上？计算层主要用了哪几种服务？ECS，EKS，AKS，GKE？还是⽤了其他类似 Kubernetes 的非 managed 的服务？
   - 这里主要是能够大体了解一下一共有几个核心的 applciaiton，这些 applicaiton 的基建是如何进行管理的；你基本上根据他们的回答，能看出这个公司 DevOps 团队的工作风格和水平；
   - 针对 SaaS 模型的公司，他们客户通常分为常规共用用户和大客户，问一下对大客户管理是否用到了独⽴部署、部分共⽤服务客户在 ECS；⼈⼒管家集中部署客户、供应链 saas 和采
     购平台在 k8s；
1. 现在公有云上运⾏着的 Bare Metal VM 多数是那种 OS、哪个版本？
   - 核心是想知道贵公司是否对 OS 进行了统一的部署管理，patching，以及实时监控；
1. 有没有本地数据中⼼？如果有，有没有应⽤场景需要从公有云对接到本地数据中⼼？有没有公司内部的 DNS resolver?
   - 这个问题对于新兴的创业型公司可以略过，主要是针对传统的中大型企业；
1. 对应存储是怎么管理的？直接附加在 VM 的本机上，还是⽤的其他云存储服务？
   有在本机 ecs，有 oss，有 nas
1. 对于⾮结构性数据（pdf，图⽚之类的）是怎么存储的？使⽤的类似 OSS，EBS 之类的
   吗？
   app 的 android 包在 oss 上，其他基本么有使⽤ oss，基本⽤机器本身磁盘和 NAS
1. Java 类的运⽤，有没有⽤ Application Server？⽐如说 JBoss， Websphere 之类的？还是
   直接⽤的开源的 Tomcat？Application Server 是哪个版本的？
   tomcat8.5
1. Java 类的运⽤，⽤的 JDK 版本是什么？
   1.8
1. 对 Application Server 的管理，有没有进⾏ cluster 管理？如果有，HA 怎么设置
   的？Cluster 的管理⾥⾯有没有⽤ Multi-cast？
   独⽴部署客户使⽤ nginx。集中部署客户使⽤阿⾥云 SLB.没有⽤ Multi-cast。
1. 之前有没有对任何应⽤进⾏ lift and shift 的迁移到 container ⾥？如果有，有没有遇到过什
   么问题？
   ⼈⼒管家有从 ECS 迁移到 K8S.没有遇到问题.
1. 有没有应⽤场景⽤到了阿⾥云上的 Serverless 服务？
   有⼤客户集中算薪时会通过 Serverless 短期扩容。
1. 对应额外的基于排程的离线 job，有没有专⻔的服务器进⾏管理？若果有，是怎么跟线上
   ⽣产应⽤进⾏对接的？
   没有
1. 公司的 CICD 是怎么样的？⽤的是那个平台进⾏管理的？Jenkins 还是 CloudOps 之类的？
   jenkins、jumpserver、rundeck、gitlab
1. 公司对于阿⾥云上的资源有没有进⾏ terraform 之类的管理？
   没有
1. 公司的线上产品运维⽅⾯，是怎么进⾏监控和报警的？有没有⽤类似 Splunk 或者
   Datadogs 之类的平台进⾏⽇志集中管理？
   使⽤的阿⾥云⽇志监控和报警
1. 公司在开发和部署的过程中，有没有⽤⼏种付费的服务进⾏⻛险管理？⽐如说安全检查
   类的，或者源码扫描类的？
   ⽬前没有做管理，代码相关暂时也没有加密
1. 公司的核⼼服务平台（⽐如说 RMP）有没有跟第三⽅服务平台对接？如果有，主要有哪
   ⼏个第三⽅服务？
   没有
1. 公司的主要⽤的数据库平台有哪⼏个？MySQL 或者是 MongoDB 之类的
   Mysql
1. 公司的⼤型搜索索引是怎么做的？⽤了 ElasticSearch 吗？
   采购平台有部分使⽤ ElasticSearch
1. 公司主要消息中间件（Message Queue）使⽤的那个平台？是 AlibabaMQ 吗？
   ActiveMQ Artemis
1. 公司有没有遇到⼀些服务器资源瓶颈管理⽅⾯的问题？⽐如说硬盘，CPU，内存之类的
   有，⽐如数据库过⼤的瓶颈，在新增字段上有瓶颈，现有客户独⽴部署客户随着客户
   数据逐渐变⼤有 cpu、内存瓶颈
1. 公司多⼤程度上对主要的服务平台进⾏了测试⾃动化（Test Automation）？
   微⽣活和采购平台
1. 公司的主要的服务平台有没有压⼒测试环境？
   采购平台这边有，但是也不是每次都做压测，TOB 本身压⼒不⾼ ，OMP 是有独⽴的压测
   环境的
1. 公司有没有对 OS 的补丁，AS 的补丁还有安全监控器的补丁之类的操作进⾏标准化管
   理？如果没有，有没有⼤体的指导⽅针？
   ⽬前没有，如果客户有需要会给客户做安全处理
1. 公司的反向代理是怎么做的？有没有⽤ WAF？有没有⽤阿⾥云的 API gateway 服务？
   没有使⽤
1. 公司的⼤数据平台⽤的什么服务建的数仓和数湖？中间涉及的 ELT 或者 ETL 使⽤那个平台
   做的？MaxCompute，Hadoop 或者 Spark 之类的
   基本都基于阿⾥与的 quickbi
1. 公司的有没有 BI 平台？如果有，⽤的是什么平台服务？
   之前⽤ tableu，现在基于阿⾥云的 quickbi
1. 公司的⼀些重要的 BI 报表有没有嵌⼊到公司的产品前段⾥?还是单独⼀个独⽴的产品线？
   我们这边有部分的 BI 还在尝试给客户使⽤，公司也有统⼀的 BI 产品
